---
title: 深入理解 Redis - 主从复制
date: 2021-02-04 23:02:25
author: imperater
tags: [redis,redis-cluter]
excerpt: 深入理解 Redis - 主从复制
swiper:
keywords: [redis,redis-cluter]
description: 深入理解 Redis - 主从复制
---

# 深入理解 Redis - 主从复制

当前文章内容迁移中，如有问题，请提交 [issues](https://github.com/Starrier/starrier.github.io/issues) 谢谢~~

> * 原文地址：[]()
> * 原文作者：[Starrier](https://starriers.github.com)
> * 本文永久链接：[]()

##### **特别说明**

当前文章内容迁移中，如有问题，请提交 PR 谢谢~~

> 1. [深入理解 Redis - 简单动态字符串]()
> 
> 2. [深入理解 Redis - 跳跃表]()
> 
> 3. [深入理解 Redis - 压缩列表]()
> 
> 4. [深入理解 Redis - 字典]()
> 
> 5. [深入理解 Redis - 整数集合]()
> 
> 6. [深入理解 Redis - QuickList]()
> 
> 7. [深入理解 Redis - Stream]()
> 
> 8. [深入理解 Redis - LUA]()
> 
> 9. [深入理解 Redis - GEO ]()
> 
> 10. [深入理解 Redis - HyperLogLog]()
> 
> 11. [深入理解 Redis - 内存模型]()
> 
> 12. [深入理解 Redis - 持久化]()
> 
> 13. [深入理解 Redis - 主从复制]()
> 
> 14. [深入理解 Redis - 哨兵和集群]()

在Redis的持久化中曾提到，Redis高可用的方案包括持久化、主从复制（及读写分离）、哨兵和集群。其中持久化侧重解决的是Redis数据的单机备份问题（从内存到硬盘的备份）；而主从复制则侧重解决数据的多机热备。此外，主从复制还可以实现负载均衡和故障恢复。

Redis 的主从复制，主要有两种方式

- 通过在配置文件 redis.conf 中设置 slaveof 方式（永久）
- 直接在客户端执行 slaveof ip port 的方式（临时）；

## 主从一致性原理

### 全量复制



检测消息丢失的方法我们说，用消息队列最尴尬的情况不是丢消息，而是消息丢了还不知道。一般而言，一个新的系统刚刚上线，各方面都不太稳定，需要一个磨合期，这个时候，特别需要监控到你的系统中是否有消息丢失的情况。如果是 IT 基础设施比较完善的公司，一般都有分布式链路追踪系统，使用类似的追踪系统可以很方便地追踪每一条消息。如果没有这样的追踪系统，这里我提供一个比较简单的方法，来检查是否有消息丢失的情况。

我们可以利用消息队列的有序性来验证是否有消息丢失。原理非常简单，在 Producer 端，我们给每个发出的消息附加一个连续递增的序号，然后在 Consumer 端来检查这个序号的连续性。如果没有消息丢失，Consumer 收到消息的序号必然是连续递增的，或者说收到的消息，其中的序号必然是上一条消息的序号 +1。如果检测到序号不连续，那就是丢消息了。还可以通过缺失的序号来确定丢失的是哪条消息，方便进一步排查原因。大多数消息队列的客户端都支持拦截器机制，你可以利用这个拦截器机制，在 Producer 发送消息之前的拦截器中将序号注入到消息中，在 Consumer 收到消息的拦截器中检测序号的连续性，这样实现的好处是消息检测的代码不会侵入到你的业务代码中，待你的系统稳定后，也方便将这部分检测的逻辑关闭或者删除。如果是在一个分布式系统中实现这个检测方法，有几个问题需要你注意。首先，像 Kafka 和 RocketMQ 这样的消息队列，它是不保证在 Topic 上的严格顺序的，只能保证分区上的消息是有序的，所以我们在发消息的时候必须要指定分区，并且，在每个分区单独检测消息序号的连续性。如果你的系统中 Producer 是多实例的，由于并不好协调多个 Producer 之间的发送顺序，所以也需要每个 Producer 分别生成各自的消息序号，并且需要附加上 Producer 的标识，在 Consumer 端按照每个 Producer 分别来检测序号的连续性。Consumer 实例的数量最好和分区数量一致，做到 Consumer 和分区一一对应，这样会比较方便地在 Consumer 内检测消息序号的连续性。

## 一. 主从复制 - 概述

### 主从复制

是指将一台Redis服务器的数据，复制到其他的Redis服务器。前者称为主节点(master)，后者称为从节点(slave)；数据的复制是单向的，只能由主节点到从节点。

默认情况下，每台Redis服务器都是主节点；且一个主节点可以有多个从节点(或没有从节点)，但一个从节点只能有一个主节点。

### 主从复制的作用

#### 1. 数据冗余：

主从复制实现了数据的热备份，是持久化之外的一种数据冗余方式。

#### 2. 故障恢复：

当主节点出现问题时，可以由从节点提供服务，实现快速的故障恢复；实际上是一种服务的冗余。

#### 3. 负载均衡：

在主从复制的基础上，配合读写分离，可以由主节点提供写服务，由从节点提供读服务（即写Redis数据时应用连接主节点，读Redis数据时应用连接从节点），分担服务器负载；尤其是在写少读多的场景下，通过多个从节点分担读负载，可以大大提高Redis服务器的并发量。

#### 4. 高可用基石：

除了上述作用以外，主从复制还是哨兵和集群能够实施的基础，因此说主从复制是Redis高可用的基础。

## 主从复制 - 原理

主从复制过程大体可以分为3个阶段：

  - 连接建立阶段（即准备阶段） 
  - 数据同步阶段
  - 命令传播阶段

### 连接建立

1：保存主节点信息
从节点服务器内部维护了两个字段，即masterhost和masterport字段，用于存储主节点的ip和port信息。

需要注意的是，slaveof是异步命令，从节点完成主节点ip和port的保存后，向发送slaveof命令的客户端直接返回OK，实际的复制操作在这之后才开始进行。

2：建立socket连接
从节点每秒1次调用复制定时函数replicationCron()，如果发现了有主节点可以连接，便会根据主节点的ip和port，创建socket连接。如果连接成功，则：

从节点：为该socket建立一个专门处理复制工作的文件事件处理器，负责后续的复制工作，如接收RDB文件、接收命令传播等。

主节点：接收到从节点的socket连接后（即accept之后），为该socket创建相应的客户端状态，并将从节点看做是连接到主节点的一个客户端，后面的步骤会以从节点向主节点发送命令请求的形式来进行。

3：发送ping命令
从节点成为主节点的客户端之后，发送ping命令进行首次请求，目的是：检查socket连接是否可用，以及主节点当前是否能够处理请求。

从节点发送ping命令后，可能出现3种情况：

（1）返回pong：说明socket连接正常，且主节点当前可以处理请求，复制过程继续。

（2）超时：一定时间后从节点仍未收到主节点的回复，说明socket连接不可用，则从节点断开socket连接，并重连。

（3）返回pong以外的结果：如果主节点返回其他结果，如正在处理超时运行的脚本，说明主节点当前无法处理命令，则从节点断开socket连接，并重连。

4：身份验证
如果从节点中设置了masterauth选项，则从节点需要向主节点进行身份验证；没有设置该选项，则不需要验证。从节点进行身份验证是通过向主节点发送auth命令进行的，auth命令的参数即为配置文件中的masterauth的值。

如果主节点设置密码的状态，与从节点masterauth的状态一致（一致是指都存在，且密码相同，或者都不存在），则身份验证通过，复制过程继续；如果不一致，则从节点断开socket连接，并重连。

### 数据同步阶段

主从节点之间的连接建立以后，便可以开始进行数据同步，该阶段可以理解为从节点数据的初始化。具体执行的方式是：从节点向主节点发送 `psync` 命令（Redis2.8以前是sync命令），开始同步。

数据同步阶段是主从复制最核心的阶段，根据主从节点当前状态的不同，可以分为全量复制和部分复制，下面会有一章专门讲解这两种复制方式以及 `psync` 命令的执行过程，这里不再详述。

需要注意的是，在数据同步阶段之前，从节点是主节点的客户端，主节点不是从节点的客户端；而到了这一阶段及以后，主从节点互为客户端。原因在于：在此之前，主节点只需要响应从节点的请求即可，不需要主动发请求，而在数据同步阶段和后面的命令传播阶段，主节点需要主动向从节点发送请求（如推送缓冲区中的写命令），才能完成复制。

### 命令传播阶段

数据同步阶段完成后，主从节点进入命令传播阶段；在这个阶段主节点将自己执行的写命令发送给从节点，从节点接收命令并执行，从而保证主从节点数据的一致性。

在命令传播阶段，除了发送写命令，主从节点还维持着心跳机制：`PING和REPLCONF ACK`。由于心跳机制的原理涉及部分复制，因此将在介绍了部分复制的相关内容后单独介绍该心跳机制。

延迟与不一致

需要注意的是，命令传播是异步的过程，即主节点发送写命令后并不会等待从节点的回复；因此实际上主从节点之间很难保持实时的一致性，延迟在所难免。数据不一致的程度，与主从节点之间的网络状况、主节点写命令的执行频率、以及主节点中的repl-disable-tcp-nodelay配置等有关。

`repl-disable-tcp-nodelay no`：

该配置作用于命令传播阶段，控制主节点是否禁止与从节点的 `TCP_NODELAY`；默认 `no`，即不禁止 `TCP_NODELAY`。当设置为 `yes` 时，`TCP` 会对包进行合并从而减少带宽，但是发送的频率会降低，从节点数据延迟增加，一致性变差；具体发送频率与 `Linux` 内核的配置有关，默认配置为40ms。当设置为no时，TCP会立马将主节点的数据发送给从节点，带宽增加但延迟变小。
 
一般来说，只有当应用对Redis数据不一致的容忍度较高，且主从节点之间网络状况不好时，才会设置为yes；多数情况使用默认值no。

数据同步阶段

> 全量复制和部分复制

### 全量复制

Redis通过psync命令进行全量复制的过程如下：

（1）从节点判断无法进行部分复制，向主节点发送全量复制的请求；或从节点发送部分复制的请求，但主节点判断无法进行部分复制；具体判断过程需要在讲述了部分复制原理后再介绍。

（2）主节点收到全量复制的命令后，执行 `bgsave`，在后台生成 `RDB` 文件，并使用一个缓冲区（称为复制缓冲区）记录从现在开始执行的所有写命令

（3）主节点的 `bgsave` 执行完成后，将 `RDB` 文件发送给从节点；从节点首先清除自己的旧数据，然后载入接收的 `RDB` 文件，将数据库状态更新至主节点执行 `bgsave` 时的数据库状态

（4）主节点将前述复制缓冲区中的所有写命令发送给从节点，从节点执行这些写命令，将数据库状态更新至主节点的最新状态

（5）如果从节点开启了 `AOF`，则会触发 `bgrewriteaof` 的执行，从而保证 `AOF` 文件更新至主节点的最新状态

从节点在载入主节点的数据之前要先将老数据清除；从节点在同步完数据后，调用了 `bgrewriteaof`。

通过全量复制的过程可以看出，全量复制是非常重型的操作：

（1）主节点通过 `bgsave` 命令 `fork` 子进程进行 `RDB` 持久化，该过程是非常消耗 `CPU`、内存(页表复制)、硬盘 `IO` 的；关于 `bgsave` 的性能问题，可以参考 深入学习Redis（2）：持久化

（2）主节点通过网络将 `RDB` 文件发送给从节点，对主从节点的带宽都会带来很大的消耗

（3）从节点清空老数据、载入新 `RDB` 文件的过程是阻塞的，无法响应客户端的命令；如果从节点执行 `bgrewriteaof`，也会带来额外的消耗


### 部分复制

（1）复制偏移量
主节点和从节点分别维护一个复制偏移量（offset），代表的是主节点向从节点传递的字节数；主节点每次向从节点传播N个字节数据时，主节点的offset增加N；从节点每次收到主节点传来的N个字节数据时，从节点的offset增加N。

offset用于判断主从节点的数据库状态是否一致：如果二者offset相同，则一致；如果offset不同，则不一致，此时可以根据两个offset找出从节点缺少的那部分数据。例如，如果主节点的offset是1000，而从节点的offset是500，那么部分复制就需要将offset为501-1000的数据传递给从节点。而offset为501-1000的数据存储的位置，就是下面要介绍的复制积压缓冲区。

（2）复制积压缓冲区
复制积压缓冲区是由主节点维护的、固定长度的、先进先出(FIFO)队列，默认大小1MB；当主节点开始有从节点时创建，其作用是备份主节点最近发送给从节点的数据。注意，无论主节点有一个还是多个从节点，都只需要一个复制积压缓冲区。

在命令传播阶段，主节点除了将写命令发送给从节点，还会发送一份给复制积压缓冲区，作为写命令的备份；除了存储写命令，复制积压缓冲区中还存储了其中的每个字节对应的复制偏移量（offset）。由于复制积压缓冲区定长且是先进先出，所以它保存的是主节点最近执行的写命令；时间较早的写命令会被挤出缓冲区。

由于该缓冲区长度固定且有限，因此可以备份的写命令也有限，当主从节点offset的差距过大超过缓冲区长度时，将无法执行部分复制，只能执行全量复制。反过来说，为了提高网络中断时部分复制执行的概率，可以根据需要增大复制积压缓冲区的大小(通过配置repl-backlog-size)；例如如果网络中断的平均时间是60s，而主节点平均每秒产生的写命令(特定协议格式)所占的字节数为100KB，则复制积压缓冲区的平均需求为6MB，保险起见，可以设置为12MB，来保证绝大多数断线情况都可以使用部分复制。

从节点将offset发送给主节点后，主节点根据offset和缓冲区大小决定能否执行部分复制：

如果offset偏移量之后的数据，仍然都在复制积压缓冲区里，则执行部分复制；
如果offset偏移量之后的数据已不在复制积压缓冲区中（数据已被挤出），则执行全量复制。
（3）服务器运行ID(runid)
每个Redis节点(无论主从)，在启动时都会自动生成一个随机ID(每次启动都不一样)，由40个随机的十六进制字符组成；runid用来唯一识别一个Redis节点。通过info Server命令，可以查看节点的runid：

主从节点初次复制时，主节点将自己的runid发送给从节点，从节点将这个runid保存起来；当断线重连时，从节点会将这个runid发送给主节点；主节点根据runid判断能否进行部分复制：

如果从节点保存的runid与主节点现在的runid相同，说明主从节点之前同步过，主节点会继续尝试使用部分复制(到底能不能部分复制还要看offset和复制积压缓冲区的情况)；
如果从节点保存的runid与主节点现在的runid不同，说明从节点在断线前同步的Redis节点并不是当前的主节点，只能进行全量复制。

